---
title: 调制饮品，改变人生
date: 2026-01-10T15:04:57+08:00
tags: []
series: []
featured: false
---
Summary：读 文字叙事游戏 《赛博朋克酒保行动》。

<!--more-->

<br>版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
<br>作者：日月下行 

<br>完全神作，谢谢把这部游戏推荐给我的AR。
<br>《赛博朋克酒保行动》是一款对谈加模拟经营类的游戏。这类叙事一般是反好莱坞样板戏里“大情节”的，在《酒保行动》里，情节更是退隐到了近乎不可见的程度。故事像是细密的蛛网，没办法抽出其中的任何一段。相反，世界观由经营者、顾客、社会新闻，共同铺缀而成的。
<br>我认为这跟赛博朋克本身的调性有关，在“人”的意义被消解的时候，大情节故事里的“目的驱动”不再具有说服力，而我们更需要从作品中获取的是人与人的连结，将目光投注到跟不同生存状态的人类交往，理解，扩展生活经验的过程本身。也就是所谓的“以流动性对抗结构化”。
<br>主角Jill，出场的时候是一位冷酷的酒保，专业技能过硬，但是穷困潦倒。她是冷色调的，有距离感的，但也是真实的，会承认自己小时候因为崇拜动画片里的美少女战士而给自己起了很傻的名字。她会在工作时分心，会在交不起房租的时候依旧想买各种没用的小玩意儿。跟顾客、同事聊天的时候则显出超高的情商（不论是天才女黑客或者神秘的歌手大明星或者是满嘴少儿不宜的女仆机器人都爱她爱得要死，侧面表现出魅魔特质）——
<br>我们借着Jill的眼睛，窥见这个混乱的赛博朋克世界的一角：超雄沙文猪的报纸主编、自杀后被救下的写稿少女、丧失女儿的机车男、被雄性气质困扰的送货小伙、看似不讲人话的西服死装男、聒噪活泼的涩情主播、天真而执着的白骑士和她的猫耳富婆女友……
<br>以及你永远可靠、帅气，前相扑选手、钻石般坚硬的老板，和你看起来犯过事儿、在给什么地下反抗组织做事、但生活中表现得很窝囊的港风同事。
<br>这是一个达摩克利斯之剑悬在上空，但始终不落下来的故事。贯穿全文的“酒吧要被查处倒闭”，第一篇章发生的街头暴乱，从一开始就有着动荡的底色。从你初次走入这个酒吧，你就知道发生在这些夜晚的谈话不会被记录，这些用五颜六色化学液体调配出来的饮料的口味不会长存，来来往往的人在这里碰杯，相遇也只是几个时辰。
<br>这是一个荒谬的世界。
<br>第二篇章开始讲主角过往的情感经历。一个未成年女孩来酒吧找Jill，她是Jill前女友的妹妹。原来，主角为了寻找自由的生活，跟过度插手她人生、想让她进大公司的女朋友分手。她不知道的是，在此之后，她的女友因为纳米机械感染去世了。
<br>我认为这个故事是具有哲学意义的。在什么样的世界里，拥有爱人、进入大公司，走上既定的轨道，会让人觉得困惑呢？应该是一个将人极度工具化的社会，应当是一个政策不稳定，即使付出努力也有可能一夜成空的社会。主角或许是为了摆脱这样的虚无感而向下出走探寻的，但是这样的出走导致她伤害了挚爱，失去了挚爱。
<br>你必须两手空空才能看清所有，但扔下所有去两手空空，又谈何容易？
<br>在故事的最后，Jill和前女友的妹妹和好了，她们认识到前女友的死可能是命中注定的不幸，而非Jill将她抛下的过错。
<br>两个人失去了联系的人，又重新依偎在了一起。
<br>回应上面的问题：
<br>即使你扔下了过往，即使你失去了过往，过往也会以某种方式再回到你身边。
<br>这也是我对爱的一个定义。
<br>She asked me, what love is like ? To which I replied, like everything I lost comes back to me. 
<br>这是一个荒谬的世界。在这个荒谬的世界，我们只需要忠于自己所爱的人。
<br>在故事的最后，酒吧里的常客们聚在一起，跟Jill一起玩了一场真心话大冒险。
We party animals！！！ 
<br>我玩的那版结局里，酒吧没有倒闭，一年后Jill还在跟老板一起出国旅游。没有一个世界被毁灭了，没有一个阴谋被戳穿了，可能也没有太多人的生活被改变了。
<br>但每个人都找到了自己的归宿与救赎。
<br>亲爱的，人生不需要一个答案。
<br>你需要的是一个跟你在天台彻夜喝啤酒的帅气老板。
<br>以及致死量代表酒精成分的Karmotrine。
<br>而后在va11halla，找一个属于自己的位置。
